ID: <71>

LAS FALACIAS: ERRORES EN LA ARGUMENTACIÓN

Podemos definir una falacia como una argumentación que transgrede un principio o
una regla de razonamiento, pero que, en el contexto propicio, puede ser crucial para ganar
la adhesión del auditorio.
Las falacias son de dos grandes tipos: de atingencia o de ambigüedad. Las falacias
de atingencia son extra dictione ,es decir, manipulan información referida a los hechos, no
al lenguaje. Las falacias de ambigüedad son in diccione ,por cuanto dependen de la
estructura del lenguaje ,no de la realidad.

Principales falacias de atingencia

1. Argumentum ad baculum (apelación a la fuerza)
Se trata de un razonamiento que recurre a medios de coacción o de intimidación . Por
ejemplo: «Si no apoyas la moción que voy a plantear en la asamblea, debes atenerte a las
consecuencias».

2. Argumentum ad hominem (contra el hombre) Ciclo 2015 -I

Semana Nº 14 Pág. 19 Es un razonamiento que ataca a la persona, no a la tesis que es objeto de
controversia. Por ejemplo: «No puede ser plausible lo que dice Nietzsche de la religión
cristiana porque, cuando escribió El Anticristo ,estaba completamente loco».

3. Argumentum ad ignorantiam (ignorancia)
Se comete esta falacia cuando se sostiene que una proposición es verdadera porque
nadie ha demostrado que es falsa, o bien que es falsa dado que nadie ha demostrado su
verdad. Por ejemplo: «Es indudable que existen los fantasmas porque nadie ha demostrado
que no existen».

4. Argumentum ad misericordiam (porla piedad)
Se trata de establecer una conclusión sobre la base de suscitar un sentimiento de
piedad o compasión. Por ejemplo: «Eugenio merece la beca porque no cuenta con recursos
económicos para estudiar».
5. Argumentum ad verecundiam (de autoridad)
Es un razonamiento que busca apoyar una idea o tesis sobre la base de la opinión de
una autoridad, que no tiene pertinencia en el tema tratado. Por ejemplo: «La mejor doctrina
religiosa es el panteísmo naturalista porque fue una tesis que defendió el gran físico Albert
Einstein».

6. Argumento de la causa falsa.
Es un razonamiento que establece una relación causal sobre la única base de la
precedencia temporal. Por ejemplo: «José sufrió un terrible accidente porque un gato negro
se cruzó en su camino».

Principales falacias de ambigüedad

1. El equívoco
Esta falacia se produce cuando en un razonamiento se emplea una palabra con dos
acepciones diferentes, pero se considera que se ha usado bajo una sola acepción. Por
ejemplo: «Los problemas son esenciales para la ciencia. De acuerdo, soy un verdadero
problema en tu vida. Luego, soy esencial para tu vida».

2. La anfibología
Esta falacia se produce cuando las premisas empleadas presentan una ambigüedad
en virtud de su estructura gramatical. Un enunciado es anfi bológico cuando su comprensión
se ve obstruida no por el significado individual de las palabras, sino por la combinación de
ellas. Por ejemplo, «María fue a la playa con su prima vestida de rojo» es una oración
anfibológica porque no resulta claro quién es taba vestida de rojo (¿María o su prima?).

3. El énfasis
La falacia del énfasis consiste en una manera especial de jugar con los significados
de las palabras. Debido a un énfasis particular, el significado de la palabra puede variar y
en esta inflexión observamos el núcleo del error en el razonamiento. Así, cuando alguien
dice «Los peruanos merecemos la libertad», no hay problema sino hay ningún énfasis que
pueda producir un sentido especial. En cambio, si hay un énfasis en ‘peruanos’ se daría un
sentido especial al enunciado (‘Los PERUANOS merecemos la libertad’) y se podría
concluir que no merecen la libertad los bolivianos, los chilenos, los argentinos, etc., lo cual
constituye una conclusión inadmisible.



ACTIVIDAD

Determine qué falacia se ha cometido en los siguientes razonamientos.

1. Creso, rey de Lidia, planeaba una guerra contra el reino de Persia. Como era un
hombre prudente, no quería arriesgarse a emprender una guerra sin tener la seguridad
de ganarla. Al consultar al oráculo de Delfos sobre la cuestión, recibió la siguiente
respuesta: «Si Creso emprende la guerra contra Persia, destruirá un reino poderoso».
Encantado con esta predicción, Creso inició la guerra y fue rápidamente derrotado por
Ciro, rey de los persas. Como se le perdonó la vida, después escribió al oráculo una
carta en la que se quejaba amargamente. Los sacerdotes de Delfos respondieron que
el oráculo había hecho una predicción correcta. Al desencadenar la guerra, Creso
destruyó un reino poderoso: ¡El suyo propio!

Solución: Anfibología.

2. Casi a punto de partir cierto barco, hubo una disputa entre el capitán y su primer oficial.
La disensión se agravaba por la tendencia a beber del primer oficial, pues el capitán
era un fanático de la abstinencia y raramente perdía oportunidad de regañarlo por su
defecto. Inútil decir que sus sermones sólo conseguían que el primer oficial bebiera
aún más. Después de repetidas advertencias, un día que el primer oficial había bebido
más que de costumbre, el capitán registró el hecho en e l cuaderno de bitácora y
escribió: «Hoy, el primer oficial estaba borracho». Cuando le tocó al primer oficial
hacer los registros en el libro, se horrorizó al ver esta constancia oficial de su mala
conducta. El propietario del barco iba a leer el diario y su reacción, probablemente,
sería despedir al primer oficial, con malas referencias además. Suplicó al capitán que
eliminara la constancia, pero el capitán se negó. El primer oficial no sabía qué hacer,
hasta que, finalmente, dio con la manera de vengarse. Al final de los registros
regulares que había hecho en el diario ese día, agregó: « Hoy, el capitán estaba
sobrio».

Solución : Falacia de énfasis.

3. Sostengo que la inflación es un mal necesario cuando se quiere, sobre todo, dinamizar
la economía. Me apoyo para sostener esa idea en las brillantes apreciaciones de José
Saramago, Premio Nobel de Literatura.

Solución : Argumento ad verecundiam .

4. Se ha cometido un crimen y el fiscal sospecha de X, un personaje bastante impopular.
El fiscal dice que X no puede explicar dónde estuvo a la hora del crimen, de donde
deduce que es el culpable.

Solución : Argumento ad Ignorantiam.

5. Estimado gerente: Tengo tres hijos en edad escolar. Mi esposa ha perdido su empleo.
En realidad, soy un padre atribulado. Creo que merezco un mejor pago, ¿no es cierto?

Solución : Argumento ad misericordiam .

6. En la ciudad de Nueva York se han construido más iglesias que en cualquier otra
ciudad de los Estados Unidos. En Nueva York se cometen más crímenes que en
cualquier otro lado. Gracias a estas consideraciones, resulta evidente que para
eliminar los crímenes, debemos derruir las iglesias neoyorquinas.

Solución : Argumento de causa falsa.
Ciclo 2015 -I

Semana Nº 14 Pág. 21 7. Es un pianista consumado. Todo lo consumado está acabado. Por lo tanto, es un
pianista acabado.

Solución : Falacia de equívoco.

8. Debes elogiar el libro que he escrito. Recuerda que todavía me debes una fuerte suma
de dinero.

Solución : Argumento ad baculum .

9. Se puede decir, sin temor a cometer yerro alguno, que su obra carece de valor
filosófico: es un beodo redomado y vive acosando a las jovencitas.

Solución : Argumento ad hominem .


