ID 187

=======Texto 5========

¿Por qué “los derechos humanos” han sido apropiados por la izquierda en toda América Latina si es una reivindicación liberal en sí misma? Esa pregunta se repite muchas veces en los medios y me irrita un poco. Sin embargo, debo admitir que fue una buena entrada de Emilio Camacho a Aldo Mariátegui en una dura entrevista de Carta Abierta y él respondió que en el Perú la derecha ha sido insensible al tema porque siempre lo consideraron los “costos de la guerra antisubversiva”. Cito a Mariátegui para que se tenga en claro una fuente que no podría decirse sesgada “hacia mi molino” . En efecto, durante los años 90, los “liberales” que ocupaban altos cargos en el gobierno dictatorial de Fujimori (Boloña, Camet, Boza, Bulard y un largo etcétera ).jamás apostaron por la defensa de los derechos humanos de los indígenas, mestizos y subalternos del Perú: no escuchaban los gritos de las viudas ni los llantos de los huérfanos, porque así como en Guatemala, los indígenas y mestizos en el Perú son considerados desechables. Fue Javier Diez Canseco o Francisco Soberón, por ejemplo, quienes llevaron a muchas de las víctimas a reclamar justicia ante los diversos estamentos del Estado o instituciones como APRODEH, el IDL, COMISEDH, entre otros, que forman la Coordinadora Nacional de Derechos Humanos. La reivindicación de los derechos civiles y políticos, durante esos años, fue una de las situaciones de mayor presencia por su vulneración; hoy, sin duda, los DDHH violentados son los derechos sociales, económicos y ambientales, pero además, como lo reivindican miles de indígenas, se defiende la vida en su dimensión más amplia y,por eso mismo, también se debe pensar en una visión menos antropocentrada y más biocentrada de estos.En esos duros años han sido el Estado y sus operadores los que convirtieron muchas veces a los victimarios en víctimas al no respetar ni el debido proceso ni la vida de los prisioneros o capturados. Eso es lo que ha saltado con la sentencia de la Corte IDH se la semana pasada: una ejecución extrajudicial es un a violación a los derechos humanos aun cuando la víctima sea un asesino a su vez. En las redes sociales la estupidez de la jauría de hienas pretende deslegitimar una instancia reconocida por un tratado nacional, lo que llama la atención es que los periodistas, en su soberbia ignorancia, sigan abonando a la destrucción de un concepto que ha permitido la justicia a aquellos que se les negó esta durante siglos.Hay dos maneras de defender derechos: 1. siguiendo las pautas de la burocracia, presentar informes que maquillan la realidad, hacer lo políticamente correcto e inventar toda una serie de indicadores que no sirven para nada; 2. creer de verdad que, lo que importa, es la vida misma: meter las manos en el fango sin temor a ensuciarse y hacer lo posible para que esa defensa impida mayores muertes, mayores violaciones sexuales o una población vulnerable que no crea en nadie. Hay derechos que son más complejos o incómodos que otros: una reivindicación de la Mesa de Discapacidad de la CNDDHH seguramente tendrá más consenso que una denuncia por la muerte de cuatro campesinos celendinos por la actuación de fuerzas combinadas en el contexto del conflicto de Conga. Muchos podrán estar de acuerdo con la primera; en el segundo caso, habrá muchísimos que “justifiquen” las muertes aduciendo que eran “enfrentamientos” (¿el cuaderno y los lapiceros de César Medina, 16 años, eran armas que debían ser repelidas con una AKM?). Durante este gobierno han muerto 43 personas por abuso de la fuerza de la PNP o del EP. Nadie se escandaliza por esta cifra. Juan Jiménez me dijo que yo estaba mintiendo cuando hice la referencia en la CIDH. No, no miento, todos esos peruanos son el sacrificio de este bienestar: son los muertos de tu felicidad, hipócrita lector. Silva Santiesteban, R. (2015, 7 de julio).

=====Pregunta 1======
La intención del autor del texto es, básicamente

=====ALTERNATIVAS=====
A) alertar acerca del favorecimiento que el Estado hace al sector privado en el sistema de Salud.
B) determinar el nivel de influencia del sector privado en las decisiones del Ministerio de Salud.
C) denunciar los actos nefastos de corrupción de la señora Flor Philipps cuando dirigía SuSalud.
D) cuestionar la práctica de la “puerta giratoria” puesta en práctica por el Estado y las empresas.
E) demostrar la existencia de la concertación de precios en el campo de los medicamentos.

=====Alternativa correcta=====
A

=====Razonamiento=====
El autor enfatiza a lo largo del texto como funcionarios del sector salud muestran un favoritismo hacia las instituciones privadas de salud.

=====Pregunta 2======
Las declaraciones de Flor Philipps que se citan al inicio del texto demostrarían

=====ALTERNATIVAS=====
A) las ambiciones políticas de la funcionaria.
B) el intento de controlar el organismo de acreditación.
C) la carencia de argumentos para justificar su parcialidad.
D) la concertación entre hospitales privados y públicos.
E) el alto grado de imprecisión de las leyes peruanas.

=====Alternativa correcta=====
C

=====Razonamiento=====
Es evidente que los argumentos esgrimidos por ella no tienen mayor solidez.

=====Pregunta 3======
Se infiere que la conculcación de los derechos humanos por parte del Estado contiene fuertes componentes de

=====ALTERNATIVAS=====
A) estupidez.
B) racismo.
C) burocracia.
D) negligencia.
E) lentitud.

=====Alternativa correcta=====
B

=====Razonamiento=====
La población indígena y mestiza ha tenido muchas bajas en la guerra interna en el Perú. Eso indica racismo.

=====Pregunta 4======
La expresión HACIA MI MOLINO indica

=====ALTERNATIVAS=====
A) estado de ánimo.
B) conjunto de expectativas.
C) simpatías personales.
D) campo de conocimientos.
E) posición política.

=====Alternativa correcta=====
E

=====Razonamiento=====
Por “molino” debe entenderse la inclinación que siente la autora por la izquierda en el Perú.

=====Pregunta 5======
Si la izquierda no se hubiera apoderado de los derechos humanos en América Latina,

=====ALTERNATIVAS=====
A) el Estado peruano tendría una política menos represiva.
B) los medios de comunicación transmitirían noticias más importantes.
C) la pobreza se consideraría como violación de los derechos humanos.
D) no se habrían dado conflictos sociales como los de Conga.
E) Javier Diez Canseco y Aldo Mariátegui tendrían posturas más cercanas.

=====Alternativa correcta=====
A

=====Razonamiento=====
Al identificar defensa de los derechos humanos con política de izquierda, el Estado logra un pretexto para justificar la represión.