ID 191
=====Texto 4======
Debo confesar que durante varios años desdeñé la poesía. La cantidad de malos versos que tuve que leer, escuchar y aún recitar en las clases de castellano, los patéticos poemas de un Romanticismo tardío que se declamaban en las veladas escolares y especialmente las terribles e interminables odas a los «héroes» de nuestra historia, que declamadores histriónicos se despachaban en las ceremonias cívico patrióticas, me llevaron a formarme un concepto de la poesía como una actividad por completo insustancial, cursi, tediosa, también algo cómica, pero sobretodo ajena a la vida real.
Sin embargo, la lectura en cuarto de secundaria de los poetas de los Siglos de oro, en especial los cánticos y coplas de San Juan de la Cruz y los sonetos de Quevedo, liberaron mi espíritu de esa visión degradada del género poético y, creo yo, prepararon mi encuentro con la poesía de Vallejo.
Pero este descubrimiento hubiera tardado unos años más de no haber llegado a mis manos el libro de Literatura peruana de Jorge Puccinelli. Un libro hermoso y ejemplar en el cual lo más asombroso era el gran número de páginas que le dedicaba a un autor que por esos años todavía no estaba incorporado al programa oficial de literatura peruana: César Vallejo.
Como por entonces yo atravesaba por una etapa de confusa rebeldía y andaba por allí cargado de incertidumbre, su poesía, con sus luminosas oscuridades, me produjo emociones que al arrancar de mi espina dorsal se irradiaban por todo mi cuerpo y herían mi corazón e incitaban a mi imaginación y a mi mente. ¿Por qué? Porque esta poesía aludía al dolor humano a partir del dolor de los pobres, por sus dudas y rebeldías frente a la divinidad cristiana y por su esperanza en un humanismo ecuménico.
Yo intuía, por cierto, que estas emociones estaban ligadas a las palabras, imágenes y metáforas empleadas por el poeta. En el plano de las palabras fue una revelación descubrir que no existían en sí mismas palabras poéticas y no poéticas, incluso las palabras humildes, hogareñas o las expresiones duras o «feas» sabiéndolas combinar dentro de un ritmo musical, podían ser utilizadas en el territorio de la poesía.
Pero además de la excelente selección de poemas, Jorge Puccinelli publicaba textos críticos como los de los primeros estudiosos de la obra poética de Vallejo, Luis Monguió y André Coyné, y el inolvidable testimonio de Ciro Alegría, cuyo retrato humano y moral del poeta acrecentó aún más mi admiración por la poesía vallejiana. ¿Cómo no querer penetrar en las zonas oscuras de esa poesía? ¿Cómo no desear comprender sus extrañas y hermosas metáforas?
¿Qué significó, en suma, mi encuentro con Vallejo? En primer lugar me hizo comprender que la poesía, además de bella, era una forma noble, elevada y esencial para el espíritu humano. Y en segundo lugar, estas primeras lecturas de Vallejo me permitieron comprender y respetar a otros poetas de estirpe distinta como Darío, Eguren y hasta al propio Chocano, cuyo poema «Los caballos de los conquistadores» —un plato infaltable en las veladas escolares — detestaba con toda mi furia de adolescente.
ZUÑIGA, C. (2008). «Vallejo y la poesía». En: Discursiva. Año 1, N.º 2.

Aquí tienes el texto con el formato solicitado:


=====Pregunta 1======
¿Qué connota la expresión "PLATO INFALTABLE"?

=====ALTERNATIVAS=====
A. imprecisión.
B. excelencia.
C. obligación.
D. prohibición.
E. delectación.

=====Alternativa correcta=====
C

=====Razonamiento=====
La expresión UN PLATO INFALTABLE sugiere que el poema de Chocano, «Los caballos de los conquistadores», era un elemento infaltable en las veladas escolares. Así, esta expresión sugiere ‘obligación’.

=====Pregunta 2======
¿Cuál es la intención principal del autor?

=====ALTERNATIVAS=====
A. dar a conocer cómo se produjo, bajo qué condiciones y en qué circunstancias, su encuentro con el magnífico poeta peruano César Vallejo.
B. rendir tributo a la vasta y ejemplar producción crítica de Jorge Puccinelli, manifiesta en sus manuales de literatura para el sistema escolar.
C. exponer cómo cambió su concepción sobre el género poético a partir de su encuentro con la lírica del poeta de Santiago de Chuco.
D. demostrar su afición e interés por la obra completa de César Vallejo, después de haber leído sus primeros poemas en la etapa escolar.
E. exteriorizar la enorme importancia que tuvo Vallejo en su vida y cómo comprendió que solo su poesía era la única auténticamente valiosa.

=====Alternativa correcta=====
C

=====Razonamiento=====
El propósito central del autor es explicar cómo se reconcilió con la poesía y cómo modificó la concepción que tenía de ella a partir de la lectura inicial de algunos poemas de César Vallejo.


=====Pregunta 3======
¿Qué no es congruente señalar en relación a los avatares relacionados a la minería industrializada descrita en el texto?

=====ALTERNATIVAS=====
A. el autor está seguro de que quienes mutilaron a los lobos marinos lo hicieron con fines utilitarios.
B. según asegura la Bióloga Sandie Salazar el ataque a los lobos marinos se realizó durante la noche.
C. la mayoría de los lobos marinos atacados eran machos, mientras que las hembras fueron víctimas fortuitas.
D. los órganos reproductores de los lobos marinos se comercializan en distintas partes del mundo.
E. los científicos de la estación Charles Darwin solo pudieron analizar a nueve lobos marinos.

=====Alternativa correcta=====
E

=====Razonamiento=====
El texto señala que hubo un aumento de las necesidades económicas de los mineros a tiempo completo, debido a que muchos de ellos ya no contaban con su actividad agrícola.

=====Pregunta 4======
¿Qué se infiere del texto sobre lo que sucedió a raíz de la consolidación de la economía de mercado relacionada con la minería en Perú, a partir de 1950?

=====ALTERNATIVAS=====
A. los mineros siguieron dependiendo por completo de su producción agrícola.
B. todos los salarios de los mineros se incrementaron de manera exponencial.
C. se pudo apresar fácilmente a los dirigentes sindicales venales y mendaces.
D. el porcentaje de empleados a tiempo completo disminuyó en algunas minas.
E. las labores del campo perdieron una importante población de trabajadores.

=====Alternativa correcta=====
E

=====Razonamiento=====
Del texto se infiere que, al aumentar el número de campesinos dedicados a trabajar a tiempo completo en las minas (1950), las labores del campo fueron dejadas de lado.

=====Pregunta 5======
¿Qué habría sucedido si después del golpe de Estado de 1969, los militares no se hubieran vuelto más indulgentes con los sindicatos?

=====ALTERNATIVAS=====
A. los mineros habrían logrado una importante estabilidad económica.
B. la represión ejercida habría provocado un clima de enorme tensión.
C. los dirigentes sindicales no habrían seguido siendo extorsionados.
D. la cantidad de trabajadores en las minas habría crecido en exceso.
E. no se habría necesitado introducir maquinaria moderna a las minas.

=====Alternativa correcta=====
B

=====Razonamiento=====
Se dice que entre el 69 y el 71 se desencadenaron las huelgas debido a las crecientes necesidades de los mineros; esto hace suponer que si los militares no se hubieran mostrado «indulgentes », la represión habría sido mayor, provocando el incremento de la violencia.